---
layout:     post
title:      모씨 안정화에 대하여
summary:    최근 급격히 성장한 모씨에 대해서 이야기 합니다.
categories:
---
지난 1주일은 동안 일어난 일은 놀라움의 연속이었습니다.

매일 수만 명의 이용자가 가입하고 있습니다.<br />
그리고 매일 수 십만명의 이용자들이 수 백만장의 카드를 생성하고 있습니다.

안정적인 서비스의 제공은 우리의 의무이자 목표입니다. 하지만 모씨가 현재 우리의 예측을 아득히 뛰어넘는 성장을 보이는 것 역시 사실입니다. 이런 두 가지 상반된 상황이 맞물려 현재 모씨 개발팀은 서비스 안정화를 위해 엄청난 노력을 하고 있습니다. 최대한 안정적인 서비스 제공을 위해 우리는 몇 시간에 걸친 서비스 점검이 아닌 하루에 5 ~ 10분 정도 점검을 주기적으로 진행함으로써 점진적인 안정화를 진행하고 있습니다. 지난 5일간 많은 부분을 성공적으로 교체하고 최적화 하는데 성공하였습니다. 간헐적인 점검이 있더라도 좋게 봐 주시는 여러분들이 있기에 가능한 일이었습니다. 다시 한 번 이 자리를 빌어서 깊이 감사 드립니다.

다음은 간단한 질문/답변입니다.

---

**Q : 서비스가 느린데 서버 증설 안하나요?**<br />
**A** : 현재 저희가 운용중인 서버는 총 22대이며, 필요에 따라 40대까지 자동으로 확장 증설됩니다. :) 그러나 안타깝게도 서버 증설만으로 느려진 서비스를 빠르게 할 수 없는 상황이 종종 발생 합니다. 따라서 우리는 짧은 점검을 통해 서버 구성을 변경하는 작업을 매일매일 진행하고 있습니다. 이는 단순한 서버 증설이 아닌, 전반적인 서비스 아키텍쳐의 변경을 의미합니다.

**Q : 카드 작성시 오류라고 나와요. 문제 있는 것 아닌가요?**<br />
**A** : 현재 안드로이드 클라이언트의 경우 약간의 버그가 있는데요, 카드 생성에 10초가 지나면 카드 작성 완료 여부와 상관없이 오류가 났다고 이용자에게 혼동(?) 을 주는 문제입니다. 일반적으로 다시 새로고침을 하면 카드가 보입니다. 클라이언트, 서버에서 해당 오류가 최대한 발생하지 않도록 신경 쓰도록 하겠습니다.

**Q : "내 근처" 메뉴가 너무 느려요.**<br />
**A** : 현재 지역 검색의 성능 개선을 위해서 많은 신경을 쓰고 있습니다. 늦어도 5월 이전에는 관련 튜닝 작업을 완료할 예정입니다. 조금 솔직하게 말씀 드리자면, 원래 내 근처의 성능 향상은 금주 중으로 처리 완료로 스케쥴링 되어 있었습니다. 그런데 모씨의 폭발적인 성장이 일어나며 안타깝게도 작업 우선 순위에서 약간 밀려나게 되었습니다. 참고로 모씨 개발팀은 3명의 개발자로 이루어져 있으며, 이 인원으로 iOS, Android 클라이언트 및 서버 개발을 모두 진행하고 있습니다.

**Q : 서버 구성이 궁금한데, 알려주실 수 있나요?**<br />
**A** : 저희는 AWS 를 이용하고 있으며, 자세한 내용은 [이곳](http://stackshare.io/nrise/moci/details) 에서 확인하실 수 있습니다.<br />
우리는 안정적인 서비스 제공을 위해 진화가 필요합니다.
모씨 개발 및 서비스 구성과 관련된 어떠한 조언이나 궁금한 점도 환영합니다. 주의 깊게 듣겠습니다. 저희와 연락하고 싶으신 분은 언제든지 help@moci.kr 로 메일 보내주세요!

---

모씨는 현재 유례없는 폭발적 성장을 겪고 있습니다.<br />
일례로, 여러분이 이 글을 읽고 있는 동안 모씨에는 2,500 장의 카드가 새로 작성되며, 70,000 번 이상의 카드 조회가 발생합니다. 순간 접속자가 수 만명에 달하며, 300,000번 이상의 서버 요청이 일어납니다. 게다가 이 수치는 하루하루 기하급수적으로 커지고 있습니다.

모씨 이용자들이 더 재미있고 쾌적하게 사용할 수 있도록 앞으로도 쉬지 않고 노력하겠습니다.

감사합니다.